#Seznam povinné četby 2017#

Jelikož se tento projekt zabývá podporou čtení povinné četby k maturitě, tak zde předkládáme seznam maturitní četby z Klasického a španělské gymnázia v Brně-Bystrci platný pro rok 2016/2017. Seznamy se mohou škola od školy lišit. Maturitní výběr musí vždy zahrnovat minimálně 2 díla beletristická, 2 díla poetická a 2 díla dramatická.


**I. Světová a česká literatura do konce 18. století** *(minimálně 2 díla)*


1.    Sofoklés: Král Oidipus (1. vydání)
2.    William Shakespeare: Zkrocení zlé ženy (1. vydání)
3.    William Shakespeare: Hamlet (2. vydání)
*4.    William Shakespeare: Romeo a Julie (1. vydání)*
5.    Francois Villon: Závěť (1. vydání)
6.    Miguel de Cervantes y Saavedra: Důmyslný rytíř don Quijote de la Mancha (1. vydání)
7.    Molière: Lakomec (1. vydání)
8.    Joseph Bedier: Román  o Tristanovi a Isoldě (3. vydání)
9.    Carlo Goldoni: Sluha dvou pánů (1. vydání)
10.   Daniel Defoe: Robinson Crusoe, námořník z Yorku, jeho život a podivuhodná dobrodružství (1. vydání)

**II. Světová a česká literatura 19. století** *(minimálně 3 díla)*


1.    Victor Hugo: Chrám Matky Boží v Paříži (1. vydání)
2.    Stendhal: Červený a černý (1. vydání)
3.    Alexandr Sergejevič Puškin: Evžen Oněgin (6. vydání)
4.    Robert Louis Stevenson: Podivný případ doktora Jekylla a pana Hyda (1. vydání)
5.    Charles Dickens: Oliver Twist (1. vydání)
6.    Honoré de Balzac: Otec Goriot (1. vydání)
7.    Gustave Flaubert: Paní Bovaryová (1. vydání)
8.    Fjodor  Michajlovič Dostojevskij: Zločin a trest (13. vydání)
9.    Lev Nikolajevič Tolstoj: Anna Kareninová (22. vydání)
10.   Guy de Maupassant: Kulička (3. vydání)
11.   Oscar Wilde: Obraz Doriana Graye
12.   Jane Austenová:  Pýcha a předsudek (1. vydání)
13.   Božena Němcová: Babička
14.   Božena Němcová: Divá Bára
15.   Jan Neruda: Povídky malostranské
16.   Karolína Světlá: Vesnický román
17.   Jakub Arbes: Svatý Xaverius
18.   Svatopluk Čech: Nový epochální výlet pana Broučka, tentokráte do XV. století
19.   Karel Václav Rais: Kalibův zločin
20.   Edgar Allan Poe: Havran  a jiné básně (1. vydání)
21.   Karel Hynek Mácha: Máj
22.   Karel Jaromír Erben: Kytice
23.   Nikolaj Vasiljevič Gogol: Revizor (1. vydání)
24.   Julius Zeyer: Radúz a Mahulena
25.   Alois a Vilém Mrštíkové: Maryša
26.   Gabriela Preissová: Gazdina roba

**III. Světová literatura 20. a 21. století** *(minimálně 4 díla)*


1.    Franz Kafka: Proces  (7. vydání)
*2.    Antoine de Saint-Exupéry: Malý princ (11. vydání)*
3.    Francis Scott Fitzgerald: Velký Gatsby (3. vydání)
4.    Ernest Hemingway: Stařec a moře (2. vydání)
5.    Erich Maria Remarque: Na západní frontě klid (1. vydání)
6.    Michail Bulgakov: Mistr a Markétka
7.    William Styron: Sophiina volba (1. vydání)
8.    Kurt Vonnegut: Jatka č. 5 (1. vydání)
9.    Umberto Eco: Jméno růže (5. vydání)
10.   Gabriel García Márquez: Láska za časů cholery (3. vydání)
11.   John Irving: Svět podle Garpa (4. vydání)
12.   George Orwell: 1984 (1. vydání)
*13.   George Orwell: Farma zvířat (1. vydání)*
14.   Vladimir Nabokov: Lolita (3. vydání)
15.   Romain Rolland: Petr a Lucie (2. vydání)
16.   Art Spiegelman: Maus (1. vydání)
17.   George Bernard Shaw: Pygmalion (1. vydání)
18.   Friedrich Dürrenmatt: Návštěva staré dámy (1. vydání)
19.   Samuel Beckett: Čekání na Godota (1. vydání)

**IV. Česká literatura 20. a 21. století** *(minimálně 5 děl)*


1.    Ivan Olbracht: Golet v údolí
2.    Jarmila Glazarová: Advent
3.    Jaroslav Havlíček: Petrolejové lampy
*4.    Karel Čapek: Povídky z jedné kapsy*
5.    Karel Poláček: Bylo nás pět
6.    Zdeněk Jirotka: Saturnin
7.    Bohumil Hrabal: Postřižiny
8.    Ota Pavel: Smrt krásných srnců
9.    Josef Škvorecký: Prima sozóna
10.   Milan Kundera: Směšné lásky
11.   Hana Andronikova: Zvuk slunečních hodin
12.   Michal Viewegh: Báječná léta pod psa
13.   Květa Legátová: Jozova Hanule
15.   Petr Bezruč : Slezské písně
16.   František Gellner: Po nás ať přijde potopa
17.   Jiří Wolker: Těžká hodina
18.   Vítězslav Nezval: Básně noci
19.   Jaroslav Seifert: Jaro, sbohem
20.   Jan Skácel: Smuténka
21.   Ivan Blatný: Melancholické procházky
22.   Václav Hrabě: Blues pro bláznivou holku
23.   Karel Čapek: Věc Makropulos
24.   Milan Uhde: Balada pro banditu
25.   Václav Havel: Zahradní slavnost


Seznam literáních děl k ústní části maturitní zkoušky [online]. [cit. 2017-05-08]. Dostupné z: <https://www.gyby.cz/index.php/predmety/cesky-jazyk/cesky-jazyk-co-nas-zajima/1074-predbeznyseznamtitulukustnimz>